
Q. 바쁘신데 시간 내주셔서 감사드린다. 

먼저 저희가 구상한 사업안을 간략하게 말씀드리고 결론부터 여쭤보고 싶다. 
저희가 구상한 서비스 First Book은 신인 작가들을 공모전을 통해 발굴하고 이들에게 유튜브를 통해 홍보해주는 메리트를 제공하며, 
기존 플랫폼과 차별성을 두기 위해 독자들이 직접 뽑는 작품을 선정해 순위별로 보여줄 것이다. 독자들에게는 공모전에 참여할 경우 공모전 작품의 무료 보기를 제공할 것이다.

편당 결제 시스템으로 미리보기 5회 이후의 작품을 결제하도록 하되, 사용자수 확보에 따른 이벤트를 할 예정이다.

또한 성공적으로 안착한 기존 웹소설들의 단행본을 판매하고, 과 First Book에서 판매량 높은 작품이 종이책으로 출판할 경우 이를 판매하는 방식 또한 채택하려 한다.


A. 괜찮은 생각으로 보인다. 초기에는 출혈을 감수하더라도 점유율을 확보하겠다는 접근 방식으로 보이는데 
카카오(페이지) 또한 그러한 전략으로 문피아의 아성을 무너뜨렸다. 
성공을 장담하긴 어렵겠지만 독자들과 작가들, 글먹을 꿈꾸는 작가지망생들에게 어필할 수 있다면 
업계에서 한 자리 차지하는게 불가능하지도 않을 것이다. 


Q. 카카오 얘기가 나와서 여쭤보고 싶다. 아무래도 웹소설 업계에 진출하기에 앞서 타사들을 살펴볼 수 밖에 없는데, 

편집자님이 생각하시는 기존 플랫폼들의 장점과 단점은 무엇이라고 생각하는가. 
먼저 문피아에 대해 여쭤보고 싶다.

A : 문피아의 장점은 타 플랫폼에 있는 '기다리면 무료' 등이 없어서 독자 입장에선 무료로 볼 수 없겠지만
작가와 출판사에 돌아가는 수익을 상대적으로 보장해주는 편이다. 

또한 작가들이 직접 업로드를 하는 1차 플랫폼으로서 가장 업로드가 빠르다보니 독자들이 가장 빠르게 작품을 접할 수 있는 곳이다. 
다만 작가들이 작품을 올리는데 주안점을 둔 1차 플랫폼의 여건상 문피아는 이제 한물간 플랫폼인 조아라와 마찬가지로 여전히 텍스트 뷰어를 활용하고 있는데 이 경우 프로그램상 허점을 이용해 작품을 무단복제하는 사례가 빈번하게 발생한다. 

또한 서비스상 문제로는 모바일 앱이 기능상 불편점과 오류가 많고 UI가 조악하다. 웹페이지 또한 UI/UX상의 불편점이 많다. 구형 시스템을 계속 개선해왔지만 한계가 있다. 다음으로 정책상 문제인데
출판사와 작가에게 부가세 10%를 전가한다. 



Q. 카카오의 장단점도 설명해주실 수 있으신가.

A. 물론이다. 카카오는 현재 가장 핫한 플랫폼이고 수익 구조도 탄탄하다. 

메신저 사용하는 층을 자연스럽게 흡수한 상태에 
웹소설, 웹툰, 영화, 방송, 책의 매체들을 한군데 모아놨고 
'기다리면 무료'라는 서비스를 적극 활용해서 점유율을 대폭 높였다. 

단점이라면 출판사 입장에서 수수료가 높다는 점이 있겠다. 출판사에 30%~45%정도를 부과하고 있다. 
워낙 큰 시장이다보니 포기할 수 없지만 많이 떼어가는 것도 사실이다.

또 책뷰어가 이미지 파일로 되어 있어서 글자 크기 조절 등이 불가능한 부분이 아쉽다.



Q. 네이버와 리디북스의 경우는 어떠한지?


A. 네이버는 카카오와 유사하게 많은 사용자층 확보를 쉽게 이뤘고 접근성이 좋은 편이다. 
하지만 정책상 문제인지 카카오페이지와 다르게 분리하여 서비스를 하고 있어서 
웹툰과 웹소설 등이 페이지상 별개로 분리되어 있는 점은 아쉽다.

리디북스는 상대적으로 후발주자이다보니 웹소설 쪽에서는 아쉬운점이 많지만 
단행본과 부분에서는 사이트를 잘 갖춰놓은 편이다. 만약 단행본 출판도 염두에 두고 계시다면 이쪽을 많이 참고하시길 바란다. 또한 전자책 시장의 강자이다.

그리고 앞서 문피아의 단점이 보안에 취약한 텍스트 뷰어라 말씀드렸는데 
네이버, 리디북스 외에 미스터블루, 북큐브 등이 E-Pub를 사용하고 있으니 이 부분을 참고하셔서 서비스를 만드시길 적극 추천드린다. 

Q. 그 밖에 새로운 플랫폼 만드는 데 있어서 참고할 부분은 없겠는가?

- 매출상으로 서열을 매기자면 작가들이 연재를 직접 하지 않는 2차 플랫폼임에도 카카오페이지, 네이버가 상위 2강을 차지하고 있다. 그리고 1차 플랫폼으로서 확고한 문피아가 3위에 위치하며 총 3곳이 1티어로 굳건히 자리잡은 상황이다. 
웹소설 시장 자체가 계속 성장하는 시장이다보니 새로운 플랫폼의 시도는 꽤 있었지만 크게 성공한 사례가 없었다. 신규 플랫폼을 만든다면 차별화가 쉽지 않을 것이며 미스터 블루, 북큐브와 같은 2티어 정도의 자리를 노리는 것이 바람직하다.
때문에 무작정 응원하기보다는 현실적인 부분을 많이 생각하시길 바란다고 말씀드리고 싶다. 


Q. 구체적으로 어떤 현실적인 부분을 말씀하시는지 들어볼 수 있겠는가?
A. 압도적인 자본력을 갖춘 플랫폼들이 넓은 네트워크와 많은 독자층을 바탕으로 자리 잡은 상황이다. 독자입장에서는 이미 구매해 놓은 책까지 있다면 이용하던 곳을 굳이 바꿀 필요성을 못느낄 수밖에 없다. 또한 1차 플랫폼인 문피아, 2차 플랫폼인 네이버, 카카오에서 이미 선독점으로 작품을 판매하고 나면 해당 작품들은 늦게나마 2티어 플랫폼들이 올리더라도 굳이 그곳에 가서 볼 이유가 없다. 

Q. 좀더 자세히 설명해주실 수 있겠는가. 
물론이다. 이전처럼 한 사이트, 한 플랫폼이 독점해서 작품을 올리는 경우가 많지 않다. 작가들이 한 작품을 여러 플랫폼에 올리는 게 당연시 되는 추세이니 
독자들은 더 익숙하고 빠르게 접하길 원하고, 문피아에서 결제해서 보거나, 카카오의 '기다리면 무료'나 네이버나 리디북스의 기간제(유효기간이 있는) 무료 서비스를 활용해 여러 플랫폼을 이용해 결제없이 웹소설을 즐긴다.
거기에 카카오 페이지는 캐쉬나 쿠폰 등을 정기적으로 제공한다. 당연히 이 플랫폼들을 거친 뒤라 사용자들은 다른 곳을 굳이 이용할 필요성을 못느낀다. 하지만 작가와 출판사 입장에서는 이게 영 달갑지가 않다. 
만약 사이트를 만드시게 된다면 카카오의 편의성이나 독자 친화적인 이런 부분은 참고하시되 캐쉬와 쿠폰의 성격을 다르게 접근하셔야한다. 

Q. 어떤 점이 달갑지 않다는 것인지? 그리고 성격을 달리해야한다는건 어떤 뜻인지 여줘보고 싶다.

A.  카카오가 독자에게 선물함으로 주는 캐쉬와 쿠폰은 그들도 회수 불가능한 형태로 무료 배포하는 것들이다. 소위 무료로 뿌리고 소비자 유치를 하는 방식이라 곧바로 소비되고 사라져 버린다. 
출판사나 작가에게 정산이 되지 않는 재화에 해당하니 달가울 수가 없다. 이를 정산이 되는 재화로 제공해줘야만 출판사와 작가에게도 도움이 된다. 
신인 발굴의 취지를 살리려면 이런 쪽에서의 접근이 상생의 가치를 높이는데 도움이 되실 것이다.

Q. 정말 좋은 말씀을 많이 들었다. 혹시 마지막으로 해주실 말씀이 있으신지.

A. 기존 플랫폼들과 경쟁을 하더라도 독자 입장에서는 다양한 플랫폼을 동시에 쓸 것이다. 여기서 틈새시장을 잘 노리셔야한다. 
타 사이트들보다 깔끔하고 편리한 플랫폼을 만들어주시길 바란다. 읽는 사람 입장에서도 편하고, 연재하는 사람 입장에서도 편해야한다. 그리고 당장은 북큐브, 미스터 블루 정도의 2티어 위치를 노리는 것이 적절한 포지션이라 생각한다. 절대 자본력으로 무시할 곳들은 못된다.
모쪼록 지금 기성 사이트들의 불편점을 개선해 내놓아주길 바란다. 사족이지만 홍보하는데 있어서는 청년서가라는 곳도 참고할만 할 것이다. 